---
title: "[Books] 레버리지"
excerpt_separator: "<!--more-->"
layout: single
date: 2022-08-29T23:51:30+09:00
categories:
  - Books
tags:
  - Books
  - Self-Help
permalink: /life-leverage/
---
---

## 레버리지 (Life Leverage)
* 저자: 롭 무어
* 출판사: 다산 북스
* 발행일: 2022.06.22 (양장특별판 18쇄 발행) / 초판 1쇄 발행: 2017.05.08

<!--more-->

## 레버리지
요즘 레버리지라는 단어를 많이 듣습니다.
자기계발 서적이나 유튜브를 보면 항상 레버리지가 높은 일을 해야 한다고 강조합니다.
([이펙티브 엔지니어](/the-effective-engineer/){:target="_blank"}에서도 레버리지가 높은 활동에 집중하라고 강조합니다)

몇몇 유튜브 채널에서 이 책을 추천하는 것을 보았고, **레버리지**라는 단어에 관심을 갖고 있는 상태라서 이 책을 읽게 되었습니다.

분량이 많지 않고 메시지도 명확해서 금방 읽을 수 있는 가성비가 괜찮은 책이었습니다.

이 책의 메시지는 단 하나입니다.

**"레버리지 당하지 말고 레버리지 해라"**

소비되는 시간에 대한 반성과 레버리지하는 삶에 대한 고민을 해볼 수 있었고, 삶의 방향을 생각해볼 수 있었습니다.

이 책에는 엄청난 비밀이 들어있다기 보다는 레버리지를 해야하는 논리적인 이유와 실천할 수 있는 팁들이 이해하기 쉽게 설명되어 있습니다.
그리고 매 챕터의 앞에는 유명인들의 주옥같은 명언들이 있어서 의지를 복돋아줍니다.

레버리지는 한번쯤 읽어볼만한 레버리지가 좋은(?) 책이었습니다.


## 책을 읽은 이유
효율적으로 살고 싶고, 삶의 방향을 정하는 일에 도움을 얻고 싶어!

## 실천해볼 것
1. 나의 하루 에너지 싸이클을 파악해서 일을 효율적으로 분배해볼 것.
2. 소비되는 시간을 줄일 것.
3. 업무를 최적화하여 반복되는 작업을 줄일 것.

## 인용구
1. 오프라 윈프리 "저는 미래가 어떻게 전개될지는 모르지만, 누가 그 미래를 결정하는지는 압니다."
2. 프리드리히 니체 "살아야 할 이유를 가진 사람은 어떤 어려움도 견뎌낼 수 있다."
3. 브라이언 트레이시 "10분에서 12분간 계획을 점검하는 것만으로 100분에서 120분의 노력을 절약할 수 있다."
4. 드와이트 아이젠하워 "리더십은 당신이 이루고자 하는 일을 다른 사람이 자발적으로 하도록 만드는 기술이다."
5. 프랜시스 베이컨 "돈은 최고의 하인이면서 최악의 주인이다."
6. 헨리 포드 "모든 일이 불리하게 돌아가는 것 같을 때면 기억하라. 비행기가 바람을 가르고 이륙하는 것이지, 바람의 힘으로 이륙하는 게 아니라는 사실을."

## 구절
1. 레버리지는 당신이 살아 있음을 느끼지 못하게 만드는 모든 것을 아웃소싱하는 기술이다.
2. 삶은 '버는 것'이 아니라 '사는 것'이어야 한다.
3. 성공을 이룬 사람은 일과 삶의 균형을 이야기하지 않는다.
4. 당신이 싫어하지만 어쩔 수 없이 계속해야 하는 일은 빨리 포기하라. 그래도 안 죽는다.
5. 우리는 대부분 아직 성취하지 못한 것을 중요하게 여긴다.
6. 자신에게 현명하게 투자하라.
7. '이 일이 투자된 시간 대비 최고의 보상을 주는가?'
8. 하루 에너지의 최고점과 최저점을 파악하라
9. 한 가지 결과를 얻기 위해 같은 업무를 두 번 이상 반복하는 것은 삶을 소모하고 좌절감을 느끼게 한다.
10. 데이터, 패스워드, 파일, 서류 등의 자료를 하나의 웹 드라이브에 집중시켜라.
11. 혼자 칵테일을 홀짝거리면서 노트북으로 일하는 삶을 홍보하는 광고는 나태하고 망상에 빠진 이상주의자들의 판타지다.
